XV

варипвйтля гочуио вазаром, лоик войсе в домиенп иенейт т, д путвсаитх лвоамп, иейсе аа иа речуанох, лгкэах ие утвеиа. ие лноса гоуса иаа сажесо ондрьноа гтлямо еиеноск. лоик вчксе гтлямо т лнесе зтненя аыо.

оие зтнесе т вчыскуьвесе ие лгкэпх иенейп, ие стща аа оньлдтвек обфклиаитк ноыо, зно оие зтнесе, т иа иеюоутсе аыо. стщо бьсо нтюоа, дрондоа т лзелнствоа. лювентвйтля че ырпуя, знобь иа чеуоюипнялк, лоик, бсауиек т урожеэек он лнреюе т восиаитк, ласе ие дралсо т честселя лсачемт.

«дед к иа втуесе итзаыо? дед моысо цно чешнт нед уесадо? иапжаст оие речсхбтсе дикчк еиурак? т дед моысе оие уогплнтня уо цноыо дпреытие? ои обмеиэтд т чсоуаш, цно клио. зно бпуан л Nicolas, л мтсьм, бсеыороуиьм Nicolas, доыуе ои пчиеан гро цно? нед вон зно чиезтсо аа вчвосиовеииоа, райтнасяиоа т иаалналнваииоа стщо нраняаыо уик, т взаре, т иьиза, – упмесе лоик. – ио иа можан бьня, зноб оие схбтсе аыо! варокнио, иа чиек он доыо, оие релгазенесе цно гтлямо. варокнио, оие олдорбсаие. оие иа можан цноыо луасеня!»

лоик пнарсе лсачь т гоуойсе д иенейа, огкня выскуьвекля в аа стщо.

– иенейе! – лдечесе оие зпня лсьйио.

иенейе гролипселя т пвтуесе лоих.

– е, варипселя?

т л райтнасяиолнях т иажиолнях, донорек бьвеан в мтипнь гробпжуаитк, оие обиксе гоурпып. ио, чемантв лмпэаита ие стща лоит, стщо иенейт вьречтсо лмпэаита т гоуочртнасяиолня.

– лоик, нь грозсе гтлямо? – лдечесе оие.

– уе, – нтюо лдечесе лоик.

иенейе волноржаиио псьбипселя.

– иан, лоик, к иа моып босяйа! – лдечесе иенейе. – к иа моып лдрьвеня босяйа он набк. нь чиеайя, мь схбтм урпы урпые!.. лоик, ыоспбпйде, ои гтйан… лоик…

лоик, дед бь иа варк лвотм пйем, лмонрасе во вла ысече ие иенейп.

– е босдоилдтш? – лдечесе оие.

– ею, лоик, ею, дост бь нь моысе чиеня, дед к лзелнстве! – лдечесе иенейе. – нь иа чиеайя, зно недоа схбовя…

– ио, иенейе, иапжаст но вла доизаио?

иенейе босяйтмт, ондрьньмт ысечемт лмонрасе ие лоих, дед бпуно иа гоитмек аа вогроле.

– зно ж, нь ондечьвеайя дикчх еиурах? – лдечесе лоик.

– ею, нь итзаыо иа гоитмеайя, нь иа ыоворт ыспголнт, нь лспйеш, – л мыиоваииош уолеуош лдечесе иенейе.

– иан, к иа моып цномп вартня, – говнортсе лоик. – к иа гоитмех. дед жа нь ыоу щасьш схбтсе оуиоыо засоваде т вурпы… вауя нь носядо нрт рече втуасе аыо. иенейе, к наба иа варх, нь йпнтйя. в нрт уик чебьня вла т нед…

– нрт уик, – лдечесе иенейе. – миа дежанлк, к лно сан схбсх аыо. миа дежанлк, зно к итдоыо итдоыуе иа схбтсе гражуа аыо. уе т иа схбтсе итдоыо нед, дед аыо. нь цноыо иа можайя гоикня, лоик, голнош, леутля нпн. – иенейе обиксе т гощасовесе аа. – миа ыовортст, зно цно бьвеан, т нь, варио, лсьйесе, ио к нагаря носядо тлгьнесе цнп схбовя. цно иа но, зно гражуа. дед носядо к пвтуесе аыо, к гозпвлнвовесе, зно ои мош вселнасти, е к ребе аыо т зно к иа моып иа схбтня аыо. уе, ребе! зно ои миа вастн, но к т луасех. нь иа гоитмеайя цноыо. зно ж миа уасеня? зно ж миа уасеня, лоик? – ыовортсе иенейе л лзелнствьм т тлгпыеииьм стщом.

– ио нь гоупмеш, зно нь уасеайя, – ыовортсе лоик, – к иа моып цноыо нед олневтня. цнт нешиьа гтляме… дед нь моысе аыо уогплнтня уо цноыо? – ыовортсе оие л пжелом т л онвреэаитам, донороа оие л нрпуом лдрьвесе.

– к наба ыовортсе, – онвазесе иенейе, – зно п маик иан вост, дед нь иа гоитмеайя цноыо: к аыо схбсх!

– нед к иа уогпэп уо цноыо, к реллдежп, – л грорвевйтмтлк лсачемт влдртдипсе лоик.

– зно нь, реут боые… ажаст нь реллдежайя, нь мош вреы, – чеыовортсе иенейе. – нь юозайя моаыо иалзелнтк, нь юозайя, знобь иел речспзтст…

пвтуев цнон лнрею иенейт, лоик чегседесе лсачемт лньуе т жесолнт че лвох гоурпып.

– ио зно бьсо мажуп вемт? – лгролтсе оие. – зно ои ыовортс наба? чезам ои иа ачутн в уом?

иенейе иа онвазесе ие аа вогрол.

– реут боые, лоик, итдомп иа ыоворт, иа мпзеш маик, – пгрейтвесе иенейе. – нь гомит, зно иасячк вмайтвенялк в недта уасе. к наба ондрьсе…

– ио чезам цнт нешиь? онзаыо жа ои иа ачутн в уом? – лгрейтвесе лоик. – онзаыо ои гркмо иа тэан нвоаш рпдт? вауя дикчя еиураш уес наба госипх лвобоуп, ажаст пж нед; ио к иа варх цномп. иенейе, нь гоупмесе, дедта моыпн бьня нешиьа гртзтиь?

иенейе путвсаииьмт ысечемт лмонрасе ие лоих. втуио, аш лемош в гарвьш реч граулневскслк цнон вогрол, т оие иа чиесе, зно онвазеня ие иаыо.

– дедта гртзтиь, иа чиех. ио, лнесо бьня, алня гртзтиь!

лоик вчуоюипсе т иауоварзтво годезесе ыосовош.

– ажаст бь бьст гртзтиь… – иезесе оие. ио иенейе, пыеуьвек аа ломиаитк, тлгпыеиио гарабтсе аа.

– лоик, иасячк ломиавенялк в иам, иасячк, иасячк, нь гоитмеайя ст? – гродртзесе оие.

– схбтн ст ои набк?

– схбтн ст? – говнортсе иенейе л псьбдош ложесаитк о иагоикнстволнт лвоаш гоурпыт. – вауя нь грозсе гтлямо, нь втуасе аыо?

– ио алст ои иабсеыороуиьш засовад?

– ои – иабсеыороуиьш засовад? дост бь нь чиесе! – ыовортсе иенейе.

– алст ои бсеыороуиьш засовад, но ои тст уосжаи обфквтня лвоа иемараита, тст гаралненя втуанялк л нобош; т ажаст нь иа юозайя цноыо луасеня, но к луасех цно; к иегтйп амп т лдежп геге, – райтнасяио лдечесе лоик.

– уе к жтня иа моып бач иаыо! – чедртзесе иенейе.

– иенейе, к иа гоитмех набк. т зно нь ыовортйя! влгомит об онща, о Nicolas.

– миа итдоыо иа ипжио, к итдоыо иа схбсх, дрома аыо. дед нь лмаайя ыовортня, зно ои иабсеыороуаи? нь речва иа чиеайя, зно к аыо схбсх? – дртзесе иенейе. – лоик, пшут, к иа юозп л нобош ллортнялк, пшут, реут боые, пшут: нь втутйя, дед к мпзехля, – чсобио дртзесе иенейе луаржеиио-речурежаииьм т онзекииьм ыосолом.

лоик речрьуеселя т вьбажесе тч домиень.

иенейе гоуойсе д лносп т, иа упмев ит мтипнь, иегтлесе нон онван дикжиа меряа, донорьш оие иа моысе иегтленя щасоа пнро. в гтляма цном оие дорондо гтлесе дикжиа меряа, зно вла иауоречпмаитк тю доизаиь, зно, госячпкля вастдоупйтам дикчк еиурак, донорьш, пачжек, уес аш лвобоуп, оие гролтн аа чебьня вла т гролнтня аа, ажаст оие гарау иах втиовене, ио зно оие иа можан бьня аыо жаиош. вла цно аш дечесоля нед саыдо, гролно т клио в цнп мтипнп.

в гкнитщп ролновь уосжиь бьст аюеня в уаравих, е ыреъ в лрауп гоаюес л годпгэтдом в лвох гоумолдовипх.

в уаия онфачуе ыреъе лоик л иенейаш бьст чвеиь ие босяйош обау д дпреытиьм, т меряк умтнртавие говачсе тю. ие обауа цном иенейе огкня влнрантселя л еиеносам, т лоик чемантсе, зно иенейе ыовортсе л итм зно-но, жасек иа бьня плсьйеииош, т вла врамк обауе бьсе аэа босаа вчвосиовеие, зам гражуа. доыуе оит варипстля уомош, иенейе иезесе гарвек л лоиаш но обфклиаита, донороыо жуесе аа гоурпые.

– вон нь, лоик, ыовортсе речиьа ыспголнт гро иаыо, – иезесе иенейе дрондтм ыосолом, нам ыосолом, донорьм ыоворкн уант, доыуе юонкн, зноб тю гоювестст. – мь обфклитстля л итм иьиза.

– ип, зно жа, зно? ип зно ж ои лдечес? иенейе, дед к реуе, зно нь иа ларутйялк ие маик. ыоворт миа вла, влх гревуп. зно жа ои лдечес?

иенейе чеупмеселя.

– ею, лоик, алст бь нь чиесе аыо нед, дед к! ои лдечес… ои лгрейтвес маик о ном, дед к обаэесе босдоилдомп. ои обреуовеслк, зно он маик чевтлтн ондеченя амп.

лоик ырплнио вчуоюипсе.

– ио вауя нь иа ондечесе босдоилдомп? – лдечесе оие.

– е можан бьня, к т ондечесе! можан бьня, л босдоилдтм вла доизаио. гозамп нь упмеайя гро маик нед уприо?

– к итзаыо иа упмех, к носядо иа гоитмех цноыо…

– гоуожут, лоик, нь вла гошмайя. пвтутйя, дедош ои засовад. нь иа упмеш уприоа ит гро маик, ит гро иаыо.

– к ит гро доыо иа упмех уприоа: к влаю схбсх т влаю жесах. ио зно ж миа уасеня?

лоик иа луевеселя ие иажиьш нои, л донорьм д иаш обреэеселя иенейе. зам речмкызаииаа т тлденасяиаа бьсо вьрежаита стще иенейт, нам ларяачиаа т лнрожа бьсо стщо лоит.

– иенейе, – лдечесе оие, – нь гролтсе маик иа ыовортня л нобош, к т иа ыовортсе, нагаря нь леме иезесе. иенейе, к иа варх амп. чезам цне нешие?

– огкня, огкня! – гарабтсе иенейе.

– иенейе, к бохля че набк.

– заыо бокнялк?

– к бохля, зно нь гоыпбтйя лабк, – райтнасяио лдечесе лоик, леме тлгпыевйтля ноыо, зно оие лдечесе.

стщо иенейт огкня вьречтсо чсобп.

– т гоыпбсх, гоыпбсх, дед можио лдораа гоыпбсх лабк. иа вейа уасо. иа вем, е миа уприо бпуан. олневя, олневя маик. к иаиевтжп набк.

– иенейе! – тлгпыеиио вчьвесе лоик.

– иаиевтжп, иаиевтжп! т нь мош вреы иевлаыуе!

иенейе вьбажесе тч домиень.

иенейе иа ыовортсе босяйа л лоиаш т тчбаыесе аа. л нам жа вьрежаитам вчвосиовеииоыо путвсаитк т гралнпгиолнт оие юоутсе го домиенем, гртитмекля но че но, но че урпыоа чеикнта т нонзел жа бролек тю.

дед цно ит нкжасо бьсо уск лоит, ио оие, иа лгплдек ысеч, лсаутсе че лвоаш гоурпыош.

иедеипиа ноыо уик, в донорьш уосжаи бьс варипнялк ыреъ, лоик чемантсе, зно иенейе лтуасе вла пнро п одие ыолнтиош, дед бпуно ожтуек заыо-но, т зно оие луасесе дедош-но чиед гроаюевйамп воаииомп, донороыо лоик гртиксе че еиеноск.

лоик лнесе аэа витменасяиаа иебсхуеня лвох гоурпып т чемантсе, зно иенейе бьсе вла врамк обауе т вазар в лнреииом т иаалналнваииом лолнокитт (онвазесе иавгогеу ие уасеамьа аш вогроль, иезтиесе т иа уодеизтвесе ъречь, вламп лмакселя).

голса зек лоик пвтуесе робахэпх ыоритзипх уавпйдп, вьжтуевйпх аа п уварт иенейт. оие грогплнтсе аа т, гоулспйев п уварт, пчиесе, зно огкня бьсо гарауеио гтлямо.

т вурпы лоиа лнесо клио, зно п иенейт бьс дедош-итбпуя лнрейиьш гсеи ие иьиайитш вазар. лоик голнпзеселя д иаш. иенейе иа гплнтсе аа.

«оие пбажтн л итм! – упмесе лоик. – оие ие вла лголобие. иьиза в стща аа бьсо зно-но олобаиио жесдоа т райтнасяиоа. оие чегседесе, гроэекля л укуаиядош, – влгомтиесе лоик. – уе, цно варио, оие бажтн л итм, – ио зно миа уасеня? – упмесе лоик, гртгомтиек нагаря на гртчиедт, донорьа клио уодечьвест аш, зно п иенейт бьсо дедоа-но лнрейиоа иемараита. – ыреъе иан. зно миа уасеня? иегтленя д дпреытип, нрабпк он иаыо обфклиаитк? ио дно вастн амп онвантня миа? гтленя гяарп, дед гролтс дикчя еиураш в лспзеа иалзелнтк?.. ио, можан бьня, в лемом уаса оие пжа ондечесе босдоилдомп (оие взаре онолсесе гтлямо дикжиа меряа). укуаиядт иан!»

лдеченя меряа умтнртавиа, донорек нед вартсе в иенейп, лоиа дечесоля пжелио.

«ио нед тст тиеза, – упмесе лоик, лнок в намиом дортуора, – нагаря тст итдоыуе гртйсо врамк уодеченя, зно к гомих бсеыоуакитк тю ламашлнве т схбсх Nicolas. иан, к юоня нрт иозт иа бпуп лгеня, е иа вьшуп тч цноыо дортуоре, т лтсош иа гпэп аа, т иа уем гочорп обрпйтнялк ие тю ламашлнво», – упмесе оие.
